# 思考法

思考法とは、情報や知識を知恵に変換するための、思考の方法論。物事に対して考えや思いをめぐらせ、結論を出すプロセスやそこで必要なマインドなどを体系化したもの。
必要に応じて、複数の思考法を上手に組み合わせて情報分析や問題解決に使用します。

1. 論点思考（イシュー思考）：論点（解決すべき問題の本質）を中心に考える。
2. 仮説思考：設定した論点に対して複数の仮説を立てて考える。
3. イシュードリブン思考：「そもそも何を考えるべきか？」という論点を特定する。
4. 水平思考（ラテラルシンキング）：既成概念や理論にとらわれず常識や前提を無視して、広い視野で発想していく。
5. 拡散思考：情報を元に様々な方向に考えを向け、新しいアイディアを自由に多数生成する。
6. 垂直思考（バーチカルシンキング）：データや事実に基づいて順番に物事を見極めて進める。
7. 収束思考（バーチカルシンキング）：複数の情報から一つの結論へと見出していく。
8. レバレッジ思考：少ない時間と労力で大きな成果を生み出す。
9. エフォートレス思考：努力を最小化して成果を最大化するを生み出す。
10. プラスサム思考：全体を拡大することで、各部分も同時に拡大する。
11. 編集思考：異質なモノをかけ合わせ、新たなビジネスを生み出すを生み出す。
12. ファイナンス思考：長期的な目線で事業や財務に関する戦略を総合的に組み立てるを生み出す。
13. 戦略思考：経営課題に対して、経営者視点で環境を正しくとらえ、課題の優先順位を明確にしながら戦略目標を達成に導く思考法を生み出す。
14. ビジュアル思考：視覚的なイメージから考える。
15. 言語思考：言語から考える。ビジュアル思考の対語。
16. デザイン思考：デザイナーやクリエイターが業務で使う思考プロセス。
17. アート思考：既成概念や固定観念を打破し、自分の思考や感情から新たな課題を見つけていく。
18. デザインアート思考：デザイン思考とアート思考の両方の要素を併せ持つ。
19. 進化思考：生物進化の変異と適応のプロセスを繰り返すことを学び創造性を発揮する思考・哲学。
20. 高速思考：思考を高速に行う。
21. ゼロ秒思考：テーマについて思いつくことを素早くアウトプットし思考スピードを上げていく。
22. 初速思考：振り返ることを重視し、成功要因を掘り下げて経験を積み上げる。
23. プログラミング思考：失敗と修正を繰り返しながらゴールを目指す。
24. プロセス思考：結果と合わせてそこに到るまでの過程や工程に着目して物事を考える。
25. アジャイル思考：複雑に常に変化する状況に対して、柔軟に対応を継続していく。
26. システム思考：物事の全体像を捉え、さまざまな要素とのつながりを把握したうえで、最も効果的な解決法へ向かう道のり。
27. アーキテクト思考：具体と抽象を行き来して、課題発見・解決を行う。
28. 価値創造思考：複雑な社会問題に関心を持ち、俯瞰力で全体と本質価値を発見して統合的に解決する。
29. 創造的思考（クリエイティブシンキング）：物事を客観的・論理的に考え、それを相手にわかりやすく伝えるための思考方法。
30. 閃き思考(インスピレーション)：過去から経験を蓄えた無意識の記憶の集合体からヒントを得る。
31. 発散思考(ダイヴァージェント)：拡散思考とほぼ同義。
32. 概念化思考（コンセプチュアル）：物事の本質を捉え、枠組みを具体化する思考。
33. 右脳思考：感覚的な思考。
34. 左脳思考：右脳思考の対語。
35. 逆説思考：常識･決めつけ･思い込みを反転させて思考する。
36. 逆算的思考：設定したゴールに到達するための要素を分解しゴールまでの道のりを導く。
37. 批判的思考：あらゆる物事の問題を特定し適切に分析することによって最適解に辿り着くための思考。
38. 対比思考：物事を対比することで、既存の考えを整理し新たな発想を得る。
39. IF思考：仮定を想定し問を用いて発想の幅を広げる。
40. スタートアップ思考：自己の意思を考察し解決していく。
41. 原点思考：過去を振り返って答えを探す。
42. 連環思考：過去と未来を想像を繰り返して答えを探す。
43. 再生的思考：過去に考えた着想を、ふたたび想起して考える。
44. 冒険的思考：問題意識の喚起から解決すべき方向への探索は漠然とした解答の方向を経る過程。
45. 生産的思考：既知の手段によらず新しい反応様式を獲得して課題を解決する過程。
46. DX思考：デジタル化のロジックを思考に適応させる。
47. 論理的思考（ロジカルシンキング）：物事を筋道立て、論理や推論規則に基づいて考える。
48. 演繹的思考：複数の情報を関連付けることで、そこから結論を必然的に導き出す。
49. 帰納的思考：複数の物事や事例を並べ、これらの事象に共通する情報・ルールを抽出し、共通項を統合して結論を得る。
50. 並列思考(パラレル）：複数のことを同時並列的に脳で処理する。
51. メタ思考（メタ認知）：物事を俯瞰的に（上から見下ろすように客観的に）考えていく。
52. シンプル思考：物事をシンプルにすることで決断が速め、適切に行動する。
53. セパレート思考：頭の中の選択肢を分類・仕分けする。
54. 図解思考：情報を論理的に整理し、それらの情報の関係性を図で示す。
55. コンテキスト思考：物事の背景、前後関係、文脈を洞察する。
56. Why思考：物事の表面的な事象にとらわれるのではなく、その背景や理由を探ることで本質に迫る。
57. アナロジー思考：類似のものから推し量る。2つ以上の物事の間にある共通点に着目し、考えている課題に応用する。